超净台清洁
首先对手部进行消毒
其次对操作区及四周用酒精喷淋并擦拭喷淋
喷嘴倾斜朝下进行喷淋
擦是原则
从左到右
从里到外
从上到下
擦拭完成后
对手部进行消毒
培养基及平秒表面消毒
酒精喷淋培养基
瓶盖及瓶身
使用灭菌的无菌纱布进行擦拭
将擦拭干净的培养基放置到超净台
对平苗也进行同样的消毒操作
将消毒好的瓶苗置于超净台
揭开封口膜
任何进入超净台的物品都需要进行消毒后
才能放入超净台
对手部进行消毒处理
接种工具准备拆解接种工具和接种盘的包装
将工具架及接种工具置于靠近内部的位置
打开包装后
镊子及接种刀需要插入到灭菌器中
进行高温灭菌
一次最多放置三套工具灭菌
其他工具先暂时放置在工具架上
打开接种盘包装
将接种盘平稳置于操作区
拿取接种盘时
切勿用手接触盘内部
直接放置于操作台面
或是用手托住盘底部
取出接种盘
手部离开操作台
对手部进行消毒
后续接种时每接种二伏三平平苗
就对手部和台面进行消毒处理
对无菌水进行消毒
至于超净台内用于工具洗涤
接种盘
接种工具等均靠操作区域内部放置
放置在靠内部才能保证接种时降低污染的概率
如果放置过于靠外
则会增加材料污染的概率
接种平苗检查
对平苗进行检查
检查瓶盖是否松动
检查是否存在污染
检查顺序
瓶盖瓶口瓶身培养基表面
培养基底部
如果无法看清
无法确定
可以对着超净台的照明灯进行检查确认
如果存在有异样的平苗
首先停止对该平苗进行接种
其次对该平苗进行标记
最后交由负责人再次检查
确认后再决定是否对该平苗进行接种
如果平秒检查无异样
则正常进行接种操作
平苗的接种
将平苗用镊子夹出
置于接种盘上
对材料进行处理
首先对根部进行处理
将老根进行切除
不要切到材料基部
基部植物根部与颈部的交接处
其次将枯黄及枯萎的老叶进行剔除
最后将过长的叶片进行切除
使得整体夜长统一
将处理好的材料进行分株
小葱苗分株大致四杠杠六株
从分散的苗以四株插在一起
为一丛无菌操作规范
打开培养基
瓶盖袋口朝上放置
接种规格
七层平
四缸五株丛
材料插入培养基
不宜过深
也不宜过浅
过深会抑制阻碍植株生长
过浅会使得材料倒伏倾斜
大致插入到培养基的1/3处
平苗接种结束后
使用无菌水洗涤接种工具
并置于灭菌器高温灭菌
接种下一瓶红苗
换新的一套灭菌的接种工具进行接种
若出现以上情况
要将该套工具重新灭菌后再使用
灭菌后的工具温度比较高
需要晾凉后才能用于材料处理
接种工作结束后
整理所有工具和培养瓶
移出超净台
要将台面清理干净
用酒精对操作区和四周进行消毒擦拭
开启超净台的紫外灯进行灭菌消杀
以上就是主要的接种流程以及相关注意事项